Repository: LINBIT/linbit-documentation
Catalog: UG9/*/openstack.po
Languages: ja

source: DRBD volumes in Openstack
ja: OpenstackでのDRBDボリューム

source: indexterm:[Openstack]indexterm:[Cinder]indexterm:[Nova]In this chapter you will learn how to use DRBD in Openstack for persistent, replicated, high-performance block storage.
ja: indexterm:[Openstack]indexterm:[Cinder]indexterm:[Nova]本章では永続的で冗長化され、しかも高性能なブロックストレージとしてDRBDをOpenstacｋで使用する方法について説明します。

source: Openstack Overview
ja: Openstack概要

source: Openstack itself consists of a big range of individual services; the two that are mostly concerned with DRBD are Cinder and Nova. *Cinder* is the block storage service, while *Nova* is the compute node service that's responsible to make the volumes available for the VMs.
ja: Openstackそれ自体は様々な個々のサービスから構成されています。DRBDと関連があるものは主にCinderとNovaの２つです。*Cinder* はブロックストレージサービスであり、 *Nova* はコンピュートサービスです。またNovaは仮想マシンがボリュームを利用するための管理もします。

source: DRBD storage volumes can be accessed in two ways: using the iSCSI protocol (for maximum compatibility), and using DRBD client functionality (being submitted to Openstack). For a discussion of these two modes and their differences please see <<s-openstack-transport-protocol>>.
ja: DRBDストレージボリュームには2通りの方法でアクセスできます。iSCSIプロトコルを使用する方法(互換性最大)と、DRBDクライアント機能を使う方法(Openstackプロジェクトへ提出済)です。これら2つの方法の違いの詳細については<<s-openstack-transport-protocol>>をご参照ください。

source: DRBD for Openstack Installation
ja: OpenstackへのDRBDインストール

source: The _drbdmanage driver_ is upstream in Openstack since the Liberty release. It is used (mostly) in the `c-vol` service, so you'll need drbdmanage and DRBD 9 installed on the node(s) running that.
ja: drbdmanage ドライバはLibertyリリースからOpenstackのメインストリームになっています。主に `c-vol` サービスで使用されており、 これを動かすノードでdrbdmanageとDRBD9をインストールする必要があります。

source: Depending on the specific Openstack variant being used there are a few differences for paths, user names, etc.:
ja: 使用しているOpenstackによってパスやユーザー名等に少々違いがあります。

source: Distribution dependent settings
ja: ディストリビューション依存の設定

source: what ; rdostack ; devstack Cinder/DRBD Manage driver file location; `/usr/lib/python2.6/site-packages/cinder/volume/drivers/drbdmanagedrv.py` ; `/opt/stack/cinder/cinder/volume/drivers/drbdmanagedrv.py` Cinder configuration file ; `/usr/share/cinder/cinder-dist.conf` ; `/etc/cinder/cinder.conf` Admin access data, for sourcing into shell ; `/etc/nagios/keystonerc_admin` ; `~stack/devstack/accrc/admin/admin` User used for running `c-vol` service ; `cinder` ; `stack `
ja: 対象 ; rdostack ; devstack Cinder/DRBD Manageドライバファイルの場所; `/usr/lib/python2.6/site-packages/cinder/volume/drivers/drbdmanagedrv.py` ; `/opt/stack/cinder/cinder/volume/drivers/drbdmanagedrv.py` Cinder設定ファイル ; `/usr/share/cinder/cinder-dist.conf` ; `/etc/cinder/cinder.conf` シェルに組み込むためのAdminアクセス情報 ; `/etc/nagios/keystonerc_admin` ; `stack/devstack/accrc/admin/admin` `c-vol` サービスのユーザー ; `cinder` ; `stack`

source: The generalized installations steps are these:
ja: 一般的なインストール手順

source: In the `cinder.conf` you'll need something like that; the `volume_driver` consists of the class name (last part), and the file path:
ja: `cinder.conf` で次のように設定します。`volume_driver` はクラス名(最後の箇所)とファイルのパスから構成されます。

source: Please see also <<s-openstack-transport-protocol>> for choosing between iSCSI and DRBD transport modes, and <<s-openstack-addtl-conf,other configuration settings>>.
ja: iSCSIとDRBDトランスポートモードを使用の際には<<s-openstack-transport-protocol>>を参照のうえで選択してください。あわせて<<s-openstack-addtl-conf,他の設定項目>>もご参照ください。

source: Register the backend: (you might need to fetch the authentication environment variables via `source _<admin access data>_`)
ja: バックエンド登録をします。(認証の環境変数を `source <admin access data>` から取得する必要があるかもしれません)

source: Allow the user to access the "__org.drbd.drbdmanaged__" service on DBus. For that you need to extend the file `/etc/dbus-1/system.d/org.drbd.drbdmanaged.conf` by an additional stanza like this (replace __USER__ by the username as per the table above):
ja: DBusを通じて "org.drbd.drbdmanaged" サービスにユーザーがアクセスできるようにします。そのために `/etc/dbus-1/system.d/org.drbd.drbdmanaged.conf` ファイルに以下を追加して拡張します。(USERをユーザ名で置き換えます。)

source: That's it; after a restart of the `c-vol` service you should be able to create your DRBD volumes.
ja: 以上です。あとは `c-vol` サービスを再起動すれば、DRBDボリュームが作成できます。

source: Additional Configuration
ja: 追加設定

source: The `drbdmanage` backend configuration in `cinder.conf` can contain a few additional settings that modify the exact behaviour.
ja: cinder.conf の drbdmanage 下位デバイスの設定で、詳細な動作を調整するための、いくつかの追加設定を行うことができます。

source: (((OpenStack,Redundancy)))`drbdmanage_redundancy = 2` e.g. would declare that each volume needs to have 2 storage locations, i.e. be replicated once. This means that two times the storage will be used, and that the reported free space <<s-openstack-free-space,looks limited>>.
ja: (((OpenStack,Redundancy))) `drbdmanage_redundancy = 2` : 各ボリュームが2箇所に置かれます。つまり、 レプリケーションが1回行われます。この場合、ストレージに2回書き込みが行われてから 使用可能な空き容量が<<s-openstack-free-space,減った>>とみなされます。

source: You can request more than two copies of the data; the limit is given by DRBD 9 and the number of storage hosts you have defined.
ja: 2以上のデータのコピーを指定できます。上限の数はDRBD9と定義しているストレージホストの数によって制限されます。

source: `drbdmanage_devs_on_controller = True`: By default each volume will get a DRBD client mapped on the Cinder controller node; apart from being used for iSCSI exports, this might prove helpful for debugging, too.
ja: `drbdmanage_devs_on_controller = True` : デフォルトでは各ボリュームはCinderコントローラーノードにマッピングされたDRBDクライアントを使用します。また、 iSCSIエクスポートに使用する他に、デバッグ用途にも役立ちます。

source: indexterm:[iSCSI, in OpenStack Cinder]indexterm:[OpenStack, Cinder iSCSI transport]In case you need to choose a different iSCSI backend, you can provide an additional configuration to set it, like `iscsi_helper=lioadm`.
ja: indexterm:[iSCSI,OpenStack Cinder]indexterm:[Openstack, Cinder iSCSI transport] 異なるiSCSI下位デバイスを選択する必要がある場合、 `iscsi_helper=lioadm` のような追加設定をすることができます。

source: (((OpenStack,resize policy)))`drbdmanage_resize_policy`, (((OpenStack,resource policy)))`drbdmanage_resource_policy`, and (((OpenStack,snapshot policy)))`drbdmanage_snapshot_policy` configure
ja: (((OpenStack,resize policy)))`drbdmanage_resize_policy` 、 (((OpenStack,resource policy)))`drbdmanage_resource_policy`、 (((OpenStack,snapshot policy)))`drbdmanage_snapshot_policy` :

source: the behaviour when resizing volumes, resp. creating snapshots or new resources (freshly create or from a snapshot, etc.)
ja: 各ボリュームのリサイズ時、スナップショットまたは（新規またはスナップショットからの両方での）リソースの作成時の動作を設定します。

source: These are strings that have to be parseable as JSON blobs, for example
ja: 以下のようなJSONブロックとして解析可能な文字列です。

source: See <<s-drbdmanage-deployment-policy>> for details about the available policies and their configuration items.
ja: 使用可能なポリシーや設定アイテムの詳細は<<s-drbdmanage-deployment-policy>>を参照してください。

source: Please be aware that Python's JSON parser is strict - you'll need to use single quotes, for instance, and take other JSON specifications and restrictions into account as well!
ja: PythonのJSONパーサは厳密なものです。一例としてはシングルクォートの使用が必要です。JSONの仕様と制限によく注意してください。

source: In case you want to call different plugins for this purpose, the `drbdmanage_resize_plugin`, `drbdmanage_resource_plugin`, and `drbdmanage_snapshot_plugin` configuration items exist as well.
ja: この目的で使用できる次のようなプラグインもあります。`drbdmanage_resize_plugin` 、 `drbdmanage_resource_plugin`、`drbdmanage_snapshot_plugin`。

source: `drbdmanage_net_options` resp. `drbdmanage_resource_options` can be used to set DRBD configuration values on each newly created resource. These already have sane default values; if you want to override, don't forget to add these in again!
ja: `drbdmanage_resource_options` に対応する `drbdmanage_net_options` は各新規作成ボリュームのDRBDの設定に使用できます。これらこれらには有効なデフォルト値がありますので、上書きしたい場合には再度追加を忘れないでください。

source: Again, these strings get parsed as JSON blobs. The defaults are
ja: また、これらはJSONブロックとして構文解析されます。デフォルトでは次のようになっています。

source: `drbdmanage_late_local_assign` and `drbdmanage_late_local_assign_exclude` is a performance optimization for hyperconverged setups; this needs a bit of discussion, so please look at the dedicated chapter <<s-openstack-late-local-assign>>.
ja: `drbdmanage_late_local_assign` と `drbdmanage_late_local_assign_exclude` はハイパーコンバージド構成のパフォーマンス最適化で使用します。これは少し検討する余地があるので、詳細は <<s-openstack-late-local-assign>> を参照ください。

source: These configuration settings can be different from one backend to another.
ja: 設定は下位デバイスごとに行うことができます。

source: Choosing the Transport Protocol
ja: トランスポートプロトコルの選択

source: There are two main ways to run DRBD with Cinder:
ja: CinderでDRBDを動作させるには2つの方法があります。

source: accessing storage via <<s-openstack-iscsi,iSCSI exports>>, and
ja: <<s-openstack-iscsi,iSCSIエクスポート>>経由でアクセスする

source: using <<s-openstack-drbd,the DRBD protocol>> on the wire.
ja: <<s-openstack-drbd,DRBDプロトコル>>を使って接続する

source: These are not exclusive; you can define multiple backends, have some of them use iSCSI, and others the DRBD protocol.
ja: これらは排他的なものではありません。複数の下位デバイスがあるときには、ある下位デバイスはiSCSIを使って、他のものはDRBDプロトコルを使うといった事も可能です。

source: iSCSI Transport
ja: iSCSIトランスポート

source: The default way to export Cinder volumes is via iSCSI. This brings the advantage of maximum compatibility - iSCSI can be used with every hypervisor, be it VMWare, Xen, HyperV, or KVM.
ja: CinderボリュームのエクスポートはデフォルトではiSCSI経由になっています。この場合には互換性が非常に高い長所があります。iSCSIはVMWare、Xen、HyperV、KVMなどすべてのハイパーバイザで使用することができます。

source: The drawback is that all data has to be sent to a Cinder node, to be processed by an (userspace) iSCSI daemon; that means that the data needs to pass the kernel/userspace border, and these transitions will cost some performance.
ja: 欠点は、すべてのデーターがCinderノードに送信されますが、処理がユーザー空間のiSCSIデーモンによって行われるために、データがカーネルとユーザスペースの境界を通過する際の遷移でパフォーマンス低下が起きることです。

source: DRBD Transport
ja: DRBDトランスポート

source: The alternative is to get the data to the VMs by using DRBD as the transport protocol. This means that DRBD 9footnote:[The kernel module and userspace, and currently the DRBD Manage daemon too; but please see the note at <<s-openstack-drbd-external-NOTE>>.] needs to be installed on the Nova nodes too, and so restricts them to Linux with KVM at the moment.
ja: もう一つの方法は、DRBDプロトコルを使用して仮想マシンにデータを取得する方法です。DRBD9footnote:[カーネルモジュールとユーザー空間、また現時点ではDRBD manageデーモンも含む。<<s-openstack-drbd-external-NOTE>>の注記も参照してください]はNovaノードにもインストールしてある必要があり、そのため現時点ではKVMが使用できるLinuxという制限があります。

source: One advantage of that solution is that the storage access requests of the VMs can be sent via the DRBD kernel module to the storage nodes, which can then directly access the allocated LVs; this means no Kernel/Userspace transitions on the data path, and consequently better performance. Combined with RDMA capable hardware you should get about the same performance as with VMs accessing a FC backend directly.
ja: この方法の長所の一つは、仮想マシンによるストレージアクセス要求はDRBDカーネルモジュールを通じてストレージノードに送信され、直接割り当てられたLVにアクセスできる点です。つまりカーネルとユーザー空間の遷移が起きないので、高いパフォーマンスを得ることができます。 RDMAが使用できるハードウェアを使用すれば、仮想マシンがFC接続で直接下位デバイスにアクセスしているのと同等のパフォーマンスを得ることができます。

source: Another advantage is that you will be implicitly benefitting from the HA background of DRBD: using multiple storage nodes, possibly available over different network connections, means redundancy and avoiding a single point of failure.
ja: また、DRBDの持つHA対策ソフトウェアというバックグラウンドが持つ長所を生かすことができます。 複数ノード間で異なるネットワークコネクションを持つ事がきますので、単一障害点を回避して冗長性をもたせることができます。

source: Currently, you'll need to have the hypervisor nodes be part of the DRBD Manage cluster.
ja: 現時点では、DRBD manageクラスタとしてのハイパーバイザーノードが必要です。

source: When DRBD Manage becomes able to process "__external nodes__", the requirements on the hypervisor nodes will shrink to DRBD 9 kernel module and -userspace only.
ja: DRBD Manageを"external nodes"で稼働させることができると、ハイパーバイザーノードの要求はDRBD9のカーネルモジュールとユーザー空間ツールだけになります。

source: Configuring the Transport Protocol
ja: トランスポートプロトコルの設定

source: In the storage stanzas in `cinder.conf` you can define the volume driver to use; you can use different drivers for different backend configurations, i.e. you can define a 2-way-redundancy iSCSI backend, a 2-way-redundancy DRBD backend, and a 3-way DRBD backend at the same time. Horizonfootnote:[The Openstack GUI] should offer these storage backends at volume creation time.
ja: cinder.conf のストレージの節で使用するボリュームドライバを定義することができます。 異なる下位デバイスの設定では異なるドライバを使用できます。2重の冗長性のiSCSI下位デバイス、2重の冗長性のDRBD下位デバイス、3重のDRBD下位デバイスを同時に定義することもできます。Horizonfootnote:[OpenstackのGUI] はボリューム作成時にこれらのストレージ下位デバイスを提供します、

source: The available configuration items for the two drivers are
ja: 2つのドライバに使用ができる設定アイテムは、

source: for iSCSI:
ja: iSCSI用

source: and
ja: および

source: for DRBD:
ja: DRBD用

source: The old class name "DrbdManageDriver" is being kept for the time because of compatibility reasons; it's just an alias to the iSCSI driver.
ja: 古いクラス名の"DrbdManageDriver"は、互換性の観点で残しており、単純なiSCSIドライバのエイリアスになっています。

source: Some further notes
ja: その他注意点

source: Free space reporting
ja: 空き容量の通知

source: The free space that the cinder driver reports is fetched from DRBD Manage, using the defined <<s-openstack-addtl-conf,`drbdmanage_redundancy`>> setting.
ja: Cinderドライバが報告する空き容量は、<<s-openstack-addtl-conf,`drbdmanage_redundancy`>>の設定を使用してDRBDマネージから取得します。

source: This will return the size for the single largest volume that can be created with this replication count; so, with 10 storage nodes each having 1TiB free space, the value returned for a redundancy count of three will be 1TiB, and allocating such a volume will not change the free space value, as there are three more nodes with that much free space available. For storage nodes with 20GiB, 15GiB, 10GiB, and 5GiB space available, the free space for `drbdmanage_redundancy` being 3 will be 10GiB, and 15GiB for 2.
ja: この時、このレプリケーションカウントで作成することができる最大ボリューム１つのサイズを返します。10個のストレージノードが各々1TiBの空き容量であり、冗長カウントが3であれば1TiBが返されます。また、ボリュームの割り当てを行っても、十分な空き容量のあるノードが3つ以上あるので、空き容量として返される値は変更されません。20GiB、15GiB、10GiB、5GiBの空き容量のあるストレージノードがあるとき、 `drbdmanage_redundancy` が3の場合は10GiBが返されます。2の場合は15GiBが返されます。

source: This issue is further muddled by thin LVM pools (one or multiple, depending on storage backend in DRBD Manage), and snapshots taken from Cinder volumes.
ja: この問題はシンLVMのプールの場合(1つまたは複数であるか、DRBD manageのストレージバックエンドに依存して)、またCinderボリュームから取得したスナップショットであるかによって複雑になります。

source: For further information, please see the Openstack Specs about Thin Provisioning
ja: 詳細な情報についてはシンプロビジョニングについてのOpenstac仕様を参照ください。

source: there's the https://blueprints.launchpad.net/cinder/+spec/over-subscription-in-thin-provisioning[blueprint] and the https://github.com/openstack/cinder-specs/blob/master/specs/kilo/over-subscription-in-thin-provisioning.rst[text].
ja: https://blueprints.launchpad.net/cinder/`spec/over-subscription-in-thin-provisioning[blueprint] および https://github.com/openstack/cinder-specs/blob/master/specs/kilo/over-subscription-in-thin-provisioning.rst[text]があります。
